### 文字和语言 vs 数字和信息

> 信息，一直是我们接收和传递的东西，它显得那么虚无缥缈，可是文字、语言、数字又让它变得具体起来。

> 文字、语言和数字不是信息，而是信息的载体。

一开始的远古人类依靠**声音**来传递信息，但是随着信息量的增大，便诞生了**语言**。

*这种最原始的信息的产生、传播、接收、反馈与现代通信原理并无区别：*
> 信息源 (经过编码) ---> 信道 ---> 接收者(进行解码) 

#### 语言

语言是声音的进化版，但是随着信息的增多，语言变得丰富起来，这时将语言描述的共同要素抽象出来形成词汇，例如物体、数量和动作等。但是问题出现了，词汇太多了记不住呀！这时文字便应运而生。

#### 文字

文字的出现表明可以记录信息了，这真的为信息的传递消除了时间的隔断，为人类文明的延续功不可没呀。那么我们以时间的顺序走进文字的演变吧：

*非洲是人类文明的摇篮，远古时代的信息革命起源于非洲*

- 象形文字。最早的象形文字是图形，距离今天3300 - 3400年古埃及的《亚尼的死者之书》便是证明。

- 拼音文字。随着埃及的语言逐渐被拉丁化，象形文字退出历史舞台。当美索不达米亚流域的人类文明第二个中心建立后，拼音文字就诞生了。

*拼音文字由腓尼基人从美索不达米亚带到地中海东岸的叙利亚，并简化为22个字母，后经爱琴海诸岛传给了希腊人祖先，而后发扬光大。后来因为马其顿人和罗马人的扩张，使其成为欧亚非大陆语言的主体，所以把所有西方的拼音文字成为**罗马式语言***

*在1789年，在罗塞塔的地方，发现了一块破碎的，刻着埃及象形文字、埃及拼音文字、古希腊文的石碑，这里给了现代的自然语言学者两点启示：*

> 信息的冗余是安全的保障，也就是同一信息要多备份。  
> 语言的数据，即语料。这样才能对照进行翻译。

*同样文字数量也会随着表示信息的增多而变得越来越多，这时就要对其进行**概括和归约**了，也就是一词多义。但是会出现歧义，解决方法是依据**上下文**。*

*因为地域的隔阂，不同的文字在所难免。这时如果不同文明之间需要交流的话岂不是遇到了麻烦？没错，**翻译**出现了，它的可行性在于：**不同文字系统在记录信息上的能力是等价的**。也就是这种文字能够描述的信息，换一种文字照样可以，只不过形式不同罢了。*

#### 数字

数字是信息的载体，直到香农提出信息论时，才被广泛关注。

- 大约在35000年前，人们就有了计数系统，斯威士兰的乐邦博骨可以佐证，它的上面使用划痕来计数。

- 具有书写形式的数字和象形文字同一时间出现，形式大概就是几横、几竖、几个楔子点。

- 祖先使用是个手指头计数，当不够用时，就发明了进制。对于数字的不同量级，用不同的单位来表示：  
  中国人使用 各十百千万亿兆。  
  罗马人使用 I表示1，V代表5，X代表10，L代表50，C代表100，D代表500，M代表1000。

*可以发现上述两种方式都引入朴素编码的概念，首先用不同的符号代表不同的数字概念，其次都制定了解码规则：中国的是乘法，如200万=2x100x10000；罗马的是加减法：左减右加，很难描述很大的数。*

- 最有效的数字表示法是 阿拉伯数字，其实这是印度人发明的。

#### 谈谈语言和文字背后的科学与数学

> 其实，任何事物的发展都有其过程和规律，看似杂乱无章，实则在背后有规律可循。

由象形文字变为拼音文字，就是在描述物体的方式上由外表变为抽象。文字可以看着是对信息的编码，而且常用字短，生僻字长。这种规律符合：

> 信息论中的**最短编码原理**

文字的书写也一件重要的事情，在没有纸张之前，写字真的是一件辛苦的事情。所以先前的文章都很简洁，不同于口语话多但是易懂。这符合：

> 信息论中，通信时，如果信道较宽，信息不必压缩，直接传输就好；若窄了，就需要压缩。

*包括宽带互联网和移动互联网也同样适用*

文字的校验，对于《圣经》来说，因为它的写成持续了很多世纪，所以新的都是抄以前的，难免出现出错。这时就需要校验了，犹太人使用一种方法：将每一行的每个字都对应一个数字，抄完一行后将新的每行数字加起来和旧的同行比较，将新的每列数字加起来和旧的同列比较，这样如果出错，很容易定位出错误源。很聪明！

由古语发展到现代语言，表达含义上更准确，更丰富，语法起了很大的作用，语法形成的时间大概是在古希腊时期。  
从字母到词是词的编码规则，但词是有限封闭的集合；语法是语言的编码和解码规则，语言是无限和开放的集合，所以偶尔的病句同样可以使用。不过要是病句可以使用，那到底是语言本身对，还是语法对呢？
