### 消费主义观念

> 人生活在世界上，最重要的是开心，那么消费是获得开心的一种手段。其实怎么说，消费应该是自己所决定的事情，但是资本却不这么认为，资本是为了钱，赚你的钱才是他们的目的，其他的只不过是手段而已*这里的道道我现在也没有理清楚，所以不做过多猜测*。正如上面所说的，你的消费其实是被人操纵的，从而渐渐地形成不正确的消费观念，后果就是要交一大笔生活的学费。

**首先说一下，自己的生活自己都掌控不了，怎么对身边的爱人和亲人负责呢？**

#### 消费主义

*简单地说，任何把让你掏钱的事情描绘的别有一番意义的事情，都是消费主义的体现。不是说你消费了，就是消费主义，而是你通过买东西去获得一种**虚无的快感**，这叫做消费主义。消费主义的特质就是就**将消费与个人社会标签**捆绑在一起，让你为个人标签支付更多的钱，其实你真的什么都不是(心塞)。*

*更简单的说法是：你买什么，你就是什么。不得不说，这个谎言真是low爆了！*

> 你的具体表现：
  1. 猪猪女孩的一整套口红色号。
  2. 朋克青年的一双AJ。
  3. 穿上香奈儿，灵魂散发出的香气。
  4. ......

> 资本的手段
  1. 将自己的产品与各种美好、优雅、个性串联在一起。
  2. 利用人的攀比心理。这个真是很可怕，攀比心理控制不好，要出大问题的呀。
  3. 发明一些神奇的概念，如轻奢。
  4. ......

#### 对抗方式

**思想上**

1. 看破他们的谎言。消费就是消费，本质上是满足自己的需求，而非虚荣。有人要说了，我就是为了满足自己的虚荣才去消费的，可是没有意义啊！一件事本身都是错的，你怎么做都是错的，结果不会撒谎。满足自己需求的东西可以花够钱，需求之外的钱一分不花。**要里子不要面子**。

2. 穷。这个方式可能听了，很不舒服，但是确实是有力的武器。注意这个穷的含义见下面的解释:
> 此处的穷不是指你没有钱，而是说你获得收入的方式。大多数人获得收入的方式只有一种：出卖自己的时间和劳动力，也就是上班。这样的方式，不管你的收入如何，一旦你停下来不工作，那么就撑不了多久，中产阶级就是一种谎言。

> 有钱人是不需要从事生产，光靠理财和资产的增值收入就可以负担起各种生活成本。他们的生活才是随心所欲，是的，听得很气人，不过事实就是如此。

3. 考虑一下你所认为的文化潮流，到底是谁让你这么觉得的呢？没错，是资本！
4. 要有耐心，成为富人或者说厉害的人，不可能一蹴而就的，甚至下辈子才能体现出来。还是那句话，既要仰望星空，更要脚踏实地！

**行动上**

1. 省钱。既可以躲过消费主义镰刀的收割，也可以改变命运。努力攒钱，等待机会。只要坚持，路就会越走越宽。
    > 消费要计算投入产出比。就是价格和收益：
      1. 低价格高收益。读书等。
      2. 高价格高收益。工作中用到的生产力设备。
      3. 低价格低收益。便宜但是没啥卵用。
      4. 高价格低收益。各种轻奢侈品。
    > 原则就是：低收益的东西坚决不碰；高收益的东西考虑使用频率，高频出高价，低频追性价比。 
      1. 如果这个东西你不能确定是否有高收益，只要价格超过月收入的15%，舍弃掉。
      2. 如果这个东西没有实用价值，但是让你获得了精神满足，只要价格超过月收入5%，舍弃掉。
      3. 买二手物品。

2. 攒钱。是一切一切的起点。貌似和省钱一样啊！其实有些区别，省钱指的在花费上，而攒钱不止于花费了。
    > 给自己定一个KPI，多长时间存多少钱。慢慢达成，之后可以适当的奖励自己。

<br/>
<br/>

**外在的都是浮云，内在的才能陪伴历经风雨**